# 1章 Kotlinとは何か？なぜ使うのか？

# Kotlinの味見

紹介されていた最初のサンプルコード（コメントは自分なりに）

```kotlin
// dataクラス
data class Person(val name: String,
                  val age: Int? = null) // ageはnull許容

// mainメソッド（エントリポイント）
fun main(args: Array<String>) {

    // 2人のPersonを作る
    val persons = listOf(Person("Alice"), // ageのデフォルト値はnullなので省略できる
                         Person("Bob", age = 29))

    // 最年長の人物を探す
    val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 } // ラムダ式、エルビス演算子（?:）
    println("The oldest is: $oldest") // 文字列埋め込み
}

// コンパイルと実行
// $ kotlinc Main.kt -include-runtime -d Main.jar
// $ java -jar Main.jar
// The oldest is: Person(name=Bob, age=29)
```

[オンラインPlayground](https://try.kotl.in/)でも試すことができる。

やはりSwiftとだいぶ似ている印象を受ける。（Dataクラスと構造体は強引だけど）

| Kotlin        | Swift         |
| ------------- | ------------- |
| Data Class    | Structure     |
| val           | let           |
| nullable type | optional type |
| lambda expr   | lambda expr   |
| default args  | default args  |
| ?:            | ??            |
| $value        | \(value)      |

# Kotlinの重要な特徴
## 対象となるプラットフォーム：サーバサイド、Android、Javaが動くあらゆる環境

Kotlinの第一目標は以下とのこと。

「現在Javaが使われている全ての状況に適した、より簡潔で、より生産性が高く、より安全なJavaの代替言語を提供する」

JVM上で動く言語は、Groovy、Scala、Clojure、JRuby、最近だとEtaなど多数存在するが、上記の目標にKotlinの言語設計のエッセンスが組み込まれているのだと思う。

すなわち「Javaとの100%互換」は一番重要であり、”より簡潔で、より生産性が高い”というのはJavaの冗長な記述を減らす、”より安全な”からは静的型付けやnull安全やキャスト安全が導かれ、といった具合だ。このあたりが、他のJVM言語と比較する上で指針になるかもしれない。

Kotlinを使う一般的な場面は、サーバサイド、Androidアプリとのことだが、Intel Multi-OS Engineを使用すればiOSデバイス上でKotlinコードを動かすこともでき、1.1からはJavaScriptにコンパイルできるとのこと。

## 静的型付き言語

Kotlinは**静的型付き（statically typed）**で設計された。また最近の多くのモダン言語と同じく**型推論（type inference）**をサポートしている。

静的型付きのメリットは以下のように書かれている。

- パフォーマンス
    - メソッド呼び出しがコンパイル時に決定する（静的ディスパッチ）
- 信頼性
    - コンパイル時に多くの間違いを発見できる
- メンテナンス性
    - コード上でオブジェクトの種類が分かるため可読性が高い
- ツールのサポート
    - 静的型付きはIDEと相性が良い

メンテナンス性については型推論を多用すると落ちる可能性もあるので注意が必要かもしれない。

ツールのサポートというのは、彼らがJetBrainsでIntelliJを開発していることからも重要であったに違いない。実際、KotlinコンパイラとIDEサポートは一緒に開発されたらしい。IDEサポートを意識した言語設計になっている部分も間違いなくあると予想する。

## 関数型とオブジェクト指向

Kotlinでは（これまた最近のモダン言語に違わず）関数型プログラミング（function type programming）もサポートされている。

- 第一級関数（first-class function）
    - 関数は通常の値として振る舞える
- イミュータビリティ（immutability）
    - 不変オブジェクトを好む
- 副作用が無い（no side effects）
    - 参照透過性

関数型の簡潔さとして以下が上げられている。

- 簡潔
- 安全なマルチスレッド
- テストが容易

関数型プログラミングはJavaなどの多くの言語で扱うことが出来るが、それを楽に使えるか（言語によるサポートがあるか）は別問題。

Kotlinでは以下のような機能が含まれる。

- 関数型（function type）
- ラムダ式（lambda expression）
- データクラス（data class）
- 標準ライブラリ内のAPI群

関数型を強制するのではなく、オブジェクト指向と使い分けることが出来る、というのはScalaの思想と似ている印象を受ける。

## 自由でオープンソース

以下は完全にオープンソースとして公開され、Apache License 2.0の下で利用できる。（https://github.com/JetBrains/kotlin）

- コンパイラ
- ライブラリ
- 関連ツール群

Kotlinアプリケーションを開発するためのオープンソースIDEとしては以下がある。

- IntelliJ IDEA Community Edition
- Android Studio
- Eclipse

記憶が曖昧になっていたが、前者2つがOSSだというのをあらためて知った。

# Kotlinのアプリケーション

## サーバサイドKotlin

既存のJavaコードとのシームレスな相互運用性がメリットであると書かれている。実際、Javaの資産は大量にあるはずなのでとても重要な点であろう。

KotlinによるモダンなテクニックとしてHTML生成ライブラリ（DSL）が紹介されていた。

```kotlin
fun renderPersonList(persons: Collection<Person>) =
    createHTML().table {
        for (person in persons) { // 標準のforループ
            tr {
                td { +person.name } // HTMLに対応するDSL
                td { +person.age }
            }
        }
    }
```

また[Exposed](https://github.com/JetBrains/Exposed)という永続化フレームワークのDSLも紹介されていた。

```kotlin
// テーブル定義
object CountryTable : IdTable() {
    val name = varchar("name", 250).uniqueIndex()
    val iso = varchar("iso", 2).uniqueIndex()
}

// テーブルに対応するEntityの定義
class Country(id: EntityID) : Entity(id) {
    var name: String by CountryTable.name
    var iso: String by CountryTable.iso
}

// クエリ実行
var russia = Coutry.find {
    CountryTable.iso.eq("ru")
}.first()

println(russia.name)
```

どちらも初見だがなかなか分かりやすいDSLに仕上がっていると感じた。

ちなみにテーブル定義に出てきた`String by CountryTable.name`の`by`がどのように実現されているか現時点では理解できなかった。そのうち説明があるようだ。

## AndroidにおけるKotlin

Androidの公式言語としてサポートされた今、ここに疑いをもつ必要はないだろう。特にラムダ式は冗長なリスナ系のボイラープレートコードを無くしてくれるのは容易に想像がつく。

Kotlinチームによって開発されたライブラリとして、[Anko](https://github.com/Kotlin/anko)のコードが紹介されていた。

```kotlin
verticalLayout {
    val name = editText()
    button("Say Hello") {
        onClick { toast("Hello, ${name.text}!") }
    }
}
```

Ankoは名前だけしか知らなかったが、実際に使ってみようというモチベーションがわいた。

他にはAndroidに向いている点として以下が紹介されていた。

- Null安全
- Kotlinランタイムの小ささ
- インライン展開による余分なガベージコレクタの抑止

このあたりはScalaがAndoidで地位を得られなかった点を改善できているのかもしれない。

# Kotlinの哲学

**相互運用性を重視し、実用主義で、簡潔で、安全な言語** がKotlinの哲学らしい。

個人的にはプログラミング言語における哲学はとても重要だと思っている。

## 実用主義

端的に言うと、**最先端を目指したりはせず、他言語でうまくいっているプラクティスのみを取り入れた言語である**、ということ。

これはSwiftやScala、あるいは極端な例で言えばHaskellとは一線を引いた面かもしれない。（Haskellは研究的な側面が多い言語だと聞いている）

Swiftは理想を追うためにバージョンアップごとの破壊的な変更を繰り返したり、最近だと（システムプログラミング言語としても通用するように）Rustから所有権モデルを取り入れようなんて動きもある。Scalaはそんなに詳しくないが、Swiftに比較すればいくぶん緩やかであるにしろ、そうした側面は見受けられる。

実のところ私はこうした最近のSwiftの方向性が好きではないのだけれど、それは置いておくとして、Kotlinではそうしたことは（この哲学を信じるのであれば）まずないだろう。

また前述したが、IDEや変換ツールなどによるサポートにも力を入れていることが触れられている。IDEサポートは、よりKotlinらしく書けるコードを検知・自動修正できる機能も含まれているらしく、これはKotlinを学ぶ上で非常に有用なサポート機能となるであろう。

## 簡潔

これも最近のプログラミング言語では重視されている点なので、目新しいものではない。しかし以下の一文には感銘を受けた。

> 言語の構文がコードの意図を明確に表現していて、そのための方法を記述するのにボイラープレートを使うことで曖昧にならないのであれば、言語は簡潔である（concise）といえます。

実際の開発ではボイラープレートを避けようとした結果、ひどく抽象化されて可読性が落ちる面もあるのでこれは素晴らしいアプローチだと思った。

また演算子オーバーロードに触れた以下の哲学も感銘を受けた。

> 例えば、Kotlinは演算子オーバーロードをサポートしていますが、開発者が独自の演算子を定義することはできないのです。一般に、単語は区切り文字よりも読みやすく、ドキュメントからも探しやすくなります。

ドキュメントから探しやすい、あるいは検索しやすいというのは確かに重要かもしれない。昔、JavaScriptの記号系の意味を調べるのに苦労した記憶を思い出す。

## 安全

これも最近のプログラミング言語で重視されている点であると思う。というかC/C++より後の言語で安全をうたわない言語は無かったかもしれない。

> 一般に、プログラミング言語が安全（safe）といった場合、プログラム無いの特定のエラーが起きないように設計されていることを意味します。もちろん、これは完璧に全てをというわけではなく、起こり得るエラーを全て防げる言語などありません。

> 安全性のレベルと、より詳しい注釈を求めるために生産性が落ちることは、常にトレードオフの関係にあります。

Kotlinはこうした前提をおいた上で、より低いコストでJavaよりも安全にしようと努めたらしい。

JVMにより

- メモリ安全性
- バッファオーバーフローの防止
- 動的に割り当てられたメモリの誤用

といった安全性を保証した上で、

- 静的型付きをサポートしつつも、型推論で記述コストを低く
- Null安全によるNullPointerExceptionの抑止
- 型のチェックとキャストを1つに統合することで、ClassCastExceptionの抑止

といった安全性も追加しているとのこと。

チェックとキャストの統合は以下のようなコードになる。

```kotlin
if (value is String)
    println(value.toUpperCase())
```

## 相互運用性

いわゆる、Javaとの100%互換という話。これは、Objective-Cとの相互運用性を重視したSwiftと似た側面を感じる。

ちなみに、読んで初めて知ったのだがKotlinには独自のコレクションライブラリは無く、使いやすいようにAPIを拡張しているだけとのこと。`listOf`とかは独自コレクションを生成しているのかと思っていたので、その勘違いが修正できたのはありがたい。

また、IDEの機能を言語を跨いで利用できる例として、以下のような事も可能と記載されている。

- JavaとKotlinのソースを行き来する
- 言語の混在したプロジェクトをデバッグし、異なる言語のコードをステップ実行できる
- 言語をまたいだリファクタリング

# Kotlinのツールを使う

## Kotlinコードのコンパイル

Kotlinは通常、拡張子「.kt」がついたファイルに保存される。（通常ということは別の拡張子でも良いという話であろう）

コンパイルするとJavaと同様に、.classファイルにパッケージ化される。

以下はコンパイルと、javaコマンドでの実行する書式。

```
$ kotlinc <source file or directory> -include-runtime -d <jar name>
java -jar <jar name>
```

KotlinとJavaはいずれも.classにコンパイルされ、.jarにアーカイブされて、JVMにより実行される。

一つ注意が必要なのが、Kotlinでコンパイルされたコードは、Kotlinランタイムライブラリ（Kotlin runtime library）に依存しているため、`-include-runtime`によりそれを追加している点。（`-include-runtime`が引数オプションであることから、javaコマンドで実行するタイミングで指定しても良いのかもしれない）

Kotlinランタイムには以下が含まれているということ。

- Kotlin独自の標準ライブラリのクラス定義
- Kotlinが標準のJava APIに追加した拡張

なお実際のプロジェクトでは、Maven、Gradle、Antなどのビルドツールを使ってコンパイルすると書かれている。（それはそうだ）

## IntelliJ IDEAとAndroid Studioのプラグイン

もはや公式サポートされているので何の心配もなし。

## 対話シェル

Javaは9でようやくJShellがサポートされたが、KotlinもREPLが用意されている。

引数なしで`kotlinc`を呼び出すことでREPLを開始できる。

```
$ kotlinc
Welcome to Kotlin version 1.1.50 (JRE 1.8.0_141-b15)
Type :help for help, :quit for quit
>>>
```

## Eclipseプラグイン

Eclipseは最近使ってないけど、Eclipse Marketplae（そんなものがあったのか）でプラグインが入手できるらしい。

## オンラインプレイグラウンド

前述したが、http://try.kotl.in/ で試せる。（`.`で切る位置がややこしい）

## JavaからKotlinへのコンバータ

JavaからKotlinへの変換ツールが用意されている。Kotlinらしいコードというレベルには至らないものの役に立ちそう。

Javaソースを選択して変換する方法と、JavaコードをKotlinソースに貼り付け（ペースト）する方法の2種類があるらしい。

貼り付けて変換する方法を実際に試してみたが、以下のように変換できた。

変換元：

```java
public class Person {
    String name;
    int age;
}
```

```kotlin
class Person {
    internal var name: String? = null
    internal var age: Int = 0
}
```

# まとめ

- 静的型付き言語で、型推論をサポートすることで、コードを簡潔に保ち、正確性とパフォーマンスを維持
- オブジェクト指向と関数型の両方をサポート
- サーバサイドアプリの開発にも、Androidアプリの開発にも適している
- オープンソース、主要なIDEでのサポート
- 実用主義で、安全で簡潔、相互運用性がある